 Olá pessoal, meu nome é Luciano, sou técnico de segurança da GASMIG e nós vamos falar aqui agora
 nesse módulo sobre as definições das siglas e algumas definições que é importante a gente ter
 para entendimento do curso TBS. São conceitos também que a gente vai o tempo todo nas atividades
 da GASMIG, vocês vão estar relacionados com essas situações, com situações que envolvam
 esses conceitos. Então assim, para desenvolver as atividades, para liberar um serviço, para fazer
 uma análise de risco, coisas que vocês vão aprender tanto agora, tanto nesse TBS, mas também
 futuramente em outros treinamentos específicos, vocês vão precisar de dominar esses conceitos.
 Então vamos passar com vocês aqui as definições, estão também lá nos slides, onde vocês poderão
 consultar e sempre fazer o uso do material lá na biblioteca e nos links. Beleza? Então olha só,
 o primeiro conceito que a gente precisa entender é a definição de perigo. O que é perigo? Qual a
 situação que nós evidenciamos um perigo? Para que a gente já deixe bem claro essa definição e
 vocês não esqueçam, vamos colocar o seguinte: perigo é tudo aquilo que a gente faz. Tem
 uma ação do ser humano, tem uma ação nossa, nós estamos inseridos em um contexto, ali tem a
 situação de perigo. Vamos dar um exemplo aqui: se você vai cortar algo com um instrumento,
 uma faca, por exemplo, na cozinha você vai preparar um alimento, então você está manuseando uma faca,
 o ato de manusear essa faca é um ato perigoso, ok? Então perigo é o manuseio da faca. Então
 esse é um exemplo simples que a gente está vivendo aí todo dia em nossa residência. Nas nossas
 atividades nós podemos dizer o seguinte: olha, se eu estou indo para a rede de gasoduto e lá nós
 temos um gasoduto pressurizado, há um risco desse gasoduto romper, seja nas minhas atividades normais
 de despressurização ou mesmo em caso de acidente. Esse gasoduto, esse gás, pode pegar fogo e pode gerar uma grande catástrofe, um grande incidente.
 Mas o perigo então é o simples fato de eu estar na rede de gasoduto, correto? Então se eu vou para
 atividade externa, eu estou diante de um perigo, de uma atividade perigosa que a gente chama. Então ali
 existe um perigo. É só a gente lembrar o seguinte: tudo que se relacionar à nossa atividade e que a
 gente vai desenvolver uma ação, nós estamos praticando um ato perigoso, seja ele um perigo que dentro de
 uma classificação de risco lá da análise de risco. Vai ser um perigo que pode ser aceitável ou pode
 ser uma situação perigosa em que vai ter que ter uma intervenção humana, intervenção da área de
 saúde e segurança para que o trabalhador possa desempenhar suas atividades. Então ação perigosa
 são as ações que nós desenvolvemos aí dentro da companhia. E a definição clara está lá nos
 slides que diz o seguinte: perigo, situação ou ato potencial
 para provocar danos, seja humanos ou mesmo a propriedade aí da companhia, ok? Definição de
 risco. O risco ele está combinado com o perigo e isso nós vamos ver muito nas nossas análises de
 risco e também em alguns programas que a gente vai falar depois nesse treinamento, porque o risco está
 associado ao perigo e é ele que define se a gente pode ou não executar uma atividade. Risco é a probabilidade de
 ocorrência de um evento perigoso ou exposição com a gravidade de uma lesão. Vamos dar um exemplo aqui
 para ficar claro. Eu tenho uma atividade que é perigosa. Nessa atividade perigosa pode haver um
 acidente e quando a gente faz a matriz de risco, quando a gente faz uma análise de risco, nós
 definimos qual é a probabilidade da ocorrência de um acidente. Se o acidente é simples e não vai
 causar grandes consequências, esse risco é baixo. Inclusive, nós vamos depois em outros treinamentos, vocês
 vão tomar o conhecimento de matriz de risco, a própria análise de risco, quando for ser desenvolvida,
 vocês vão passar por treinamento sobre elaboração de análise de risco e quando você faz a matriz de
 risco, você define o percentual que essa matriz dá de resultado. Então, um risco grave, um perigo existente, vai
 causar um dano de acidente se acontecer aquele acidente, que a probabilidade, o risco é exatamente
 essa probabilidade, é o estudo dessa probabilidade. Então, se o risco gerar a probabilidade de um
 acidente em um grau que não seja aceitável pela companhia, a atividade deve ser substituída, deve
 ser prorrogada, deve ser melhor estudada para que esse risco seja definido num percentual aceitável. Então,
 o risco é a probabilidade de ocorrência de um evento perigoso. Eu estou na atividade que é perigosa,
 essa atividade pode me gerar um acidente, esse acidente é o resultado da probabilidade desse
 risco e se a gente calcula e joga ele para uma condição aceitável, eu posso realizar a atividade.
 Se não, eu tenho que fazer um novo estudo, ok? Então, risco é a probabilidade da ocorrência de um acidente e nós temos que ter atenção
 no risco desse cara, avaliar melhor, analisar para antes de executar uma atividade. Por isso é tão
 importante a gente ter conhecimento do perigo e também conhecer o risco, que é essa probabilidade.
 Conhecer e saber como fazer a definição de risco, porque o risco não é só você saber que ele existe, você tem
 que calcular, fazer a probabilidade dele e avaliar se ele está numa condição de extrema preocupação para a companhia,
 onde a gente deve, inclusive, suspender uma atividade. Mas isso, esse estudo, essa análise da
 probabilidade do risco, vocês vão aprender lá no curso de análise de risco, que futuramente vocês
 vão realizar, ok? Outra definição que também a gente tem na SSB e é importante que vocês
 dominem é o dano. O dano é a consequência da exposição ao risco. Um exemplo que a gente pode
 notar aqui são os acidentes de trânsito ou mesmo os acidentes na própria rede do gasoduto, onde nós
 podemos ter danos com pessoas, e aí seriam os acidentes, propriamente dito, lá para saúde e
 segurança, onde a gente vai emitir CATE, vai dar toda assistência, enfim. E também podemos ter acidente com
 dano material, acidente com veículos, acidente no próprio gasoduto, onde somente o gasoduto fica danificado. Dano são as consequências
 da exposição ao risco. Uma outra definição que é importante a gente considerar são as definições de
 condição insegura e comportamento inseguro. Inclusive, esses conceitos estão intrinsecamente aí dentro da
 nossa política de segurança e é algo que a gente trabalha na prática, no dia a dia, ao elaborarmos os
 nossos procedimentos. O que que seria, então, condição insegura e comportamento inseguro? Condição insegura é algo que está
 na instalação, é algo que está colocado ali no espaço, seja em um piso, seja no equipamento, seja
 no gasoduto, enfim, é algo que está no local e você, ao executar sua atividade, você vai se
 deparar com aquela situação. Então, se você se depara com uma situação que pode gerar um
 acidente e aquela situação está no local, não foi criada por você, não foi criada pelo empregado,
 nós estamos diante de uma condição insegura, identificada no local. Nesse momento, o que que a
 gente tem que fazer, então? Eliminar essa condição insegura para que a gente possa trabalhar. Lá nos
 trabalhos, lá no dia a dia, onde a gente vai elaborar as análises de risco e tal, nós vamos precisar
 identificar essas condições inseguras para que a gente possa liberar uma atividade. Então, condição
 insegura é a condição dentro do ambiente de trabalho que pode ou não causar um acidente e que
 não é desejada ali naquele local. Um exemplo de condição insegura, a gente pode citar, seria uma
 máquina projetada sem proteção. Então, se nós temos uma máquina que foi projetada, veio de fábrica,
 está na empresa e não tem proteção, essa máquina nos apresenta uma condição insegura para o
 acidente. Então, nós temos que tratar essa condição insegura. Vou dar um exemplo nosso aqui. Uma atividade em área de City Gate, aí você chega na instalação,
 ela está tomada por vegetação. Essa instalação está num local de pouco acesso e ela está tomada por
 uma vegetação. Você vai executar uma atividade ali, então você tem uma condição insegura que pode gerar
 um perigo que seria a presença de um animal peçonhento. Então, você primeiro faz a limpeza para depois
 você executar suas atividades normais ali dentro da instalação. A outra definição que está colocada é a de
 comportamento inseguro. Comportamento inseguro, diferente da condição insegura, já é algo
 praticado, já é algo desenvolvido pelo empregado. Então, se você tem um comportamento inseguro em
 relação à atividade, você gera uma situação de acidente ali, um risco para os seus colegas e para
 você também. Então, é algo que nós praticamos. Se eu vou atravessar fora da faixa, eu estou agindo com um
 comportamento inseguro, podendo gerar aí, podendo sofrer um acidente ou gerar um estresse aí no
 trânsito. O comportamento inseguro é aquele comportamento gerado pela própria pessoa. O
 comportamento inseguro é algo que, no desenvolvimento da cultura de segurança, no desenvolvimento da
 política de segurança, é algo que tende a não existir. E a gente tem que procurar, nós como
 empregados, evitar a prática desses comportamentos inseguros. Ok, pessoal, então é isso. Espero que vocês tenham gostado.
 Qualquer coisa, entre em contato lá com a SSB. Também pode buscar aí dentro do próprio material do curso.
 Tem a biblioteca, tem os links, estamos todos à disposição aí para auxiliar e espero que vocês tenham um bom treinamento. Valeu!
 Acesse o nosso site www.sbs.org.br para mais informações.
