 Olá pessoal, meu nome é Luciano, sou técnico de segurança da GASMIG e nós vamos falar um pouquinho
 aqui agora sobre a política de segurança da companhia. Então, vocês devem ter já recebido,
 devem ter passado pela política e ela está estruturada dentro de princípios e diretrizes
 e eu vou abordar com vocês aqui um pouco do ponto de vista de gestão, como que a política de
 segurança se desdobra dentro da companhia e apresentar para vocês a curva de aprendizagem
 que nós trabalhamos para o desenvolvimento do nosso conhecimento e a curva de Bradley,
 que dá uma exemplificação, aí tem um slide que vocês já devem ter visto na apresentação,
 como que é as etapas de desenvolvimento de uma cultura de segurança dentro da companhia.
 Para que vocês entendam, a curva de Bradley,
 é um estudo da Dupont que foi apresentado, foi apresentado em quatro módulos a cultura de
 segurança ou desenvolvimento da cultura de segurança dentro de uma companhia e isso
 reflete no desempenho em acidentes do trabalho, quando nós vamos avaliar esses índices de
 acidentes ou as estatísticas dentro da companhia. Então, a curva de Bradley, ela fala o seguinte,
 ela demonstra para a gente o seguinte, que quanto maior é o desempenho da empresa, quanto maior é o
 investimento da empresa em relação à saúde e segurança, maior é o conhecimento que os empregados
 receberem e maior é a eficácia desses treinamentos, a eficácia dos trabalhos desenvolvidos e o índice de
 acidente se reflete diante ao conhecimento dos empregados dentro da companhia. E essa cultura de
 segurança, ela vai demonstrar para a gente como que tá o conceito entre os empregados e as estatísticas
 de segurança, né? Então, assim, quando nós temos um bom conceito de segurança difundido entre os
 empregados, você tem uma taxa de acidente muito baixa, os índices de acidente vão refletir, então,
 o conhecimento desses empregados em relação à cultura de segurança, em relação ao que foi
 apresentado para eles e eles tendo retido aí os conhecimentos em SSB. Então, nós temos nessa
 curva de Bradley uma relação com a curva de aprendizagem, onde você vê na apresentação do
 gráfico, né? Você tem lá as quatro colunas da curva de Bradley relacionada com a curva de
 aprendizagem, que é uma curva ascendente, e aí você, a gente pode observar o seguinte:
 se por um lado nós temos dentro da ciência que avalia o nosso cognitivo e
 entendendo que uma pessoa no início de um estudo ou de um trabalho ou no início das atividades está
 numa fase reativa, ou seja, ela precisa estar sempre consultando um superior, tá sempre
 consultando, consultando um material, tá sempre precisando de apoio, aí nós temos dentro da curva
 de Bradley um empregado que também não tem um bom conhecimento, não tem uma boa cultura de segurança,
 e esse empregado precisa o tempo todo de supervisão, e ele precisa mais do que isso, ele tá, ele tá num,
 até mais do que isso, ele tá num momento em que ele só pratica segurança na forma de instintos
 naturais. Então, ou seja, aquele empregado que não tem cultura de segurança, empregado que não
 conhece os aspectos de saúde e segurança, e ele vai praticar segurança somente por um instinto natural, tá?
 Então, nós temos aí um empregado que está começando, digamos assim, na sua carreira profissional ou dentro
 da companhia. No segundo momento, aí nós já estamos dentro de um nível de conhecimento um pouco mais
 elevado, onde o empregado ainda depende de uma supervisão, ele está ainda no processo de aprendizagem,
 mas um pouco melhor do que o anterior, porém, no que diz respeito à cultura de segurança, ele precisa de uma supervisão.
 Ele precisa de ter sempre alguém acompanhando o seu trabalho, precisa de ter uma autoridade, né,
 alguém superior a ele com autoridade sobre o serviço que ele executa, e ele ainda não consegue fazer
 segurança para os seus colegas e nem para si mesmo. Ele já evoluiu um pouco, mas ele precisa ainda de
 alguém estar o orientando. No terceiro estágio da curva de aprendizagem, nós já temos aí um empregado que ele já tem
 estudado, e aí se a gente for avaliar, assim, isso até no nosso dia a dia, né, nós, se pegamos um material para
 estudar, se pegamos um trabalho para desenvolver ou estamos estudando para uma prova, enfim, qualquer
 coisa, se você repassa, à medida que você repassa o material, você vai adquirindo, vai absorvendo esse
 conhecimento. E hoje, inclusive, nós temos aí uma média de três a seis meses, é o período ideal para que, segundo os
 especialistas, né, no nosso cognitivo, é o período que nós conseguimos absorver e reter determinada
 informação e, por isso, já estamos um pouco aí, já passando aí da questão da experiência e podemos já
 fazer algo com maior credibilidade, com maior confiança, já conseguimos executar as atividades do todo
 que foi nos incutido. Então, assim, se um empregado entra na empresa, ele fica três meses em experiência, após esses três
 meses ele já é um empregado que pode ser efetivado, né, teoricamente a sociedade já trabalha assim. E esse
 aspecto, isso leva em consideração o aspecto cognitivo, que é exatamente o que a gente está falando aqui.
 Dentro da curva de Bradley, no sentido de saúde e segurança para os empregados dentro da companhia,
 esse estágio, ele se refere ao estágio em que o empregado já consegue cuidar de si mesmo, então, ou seja, ele
 já tem uma cultura já bem alavancada, já conhece a política de segurança da empresa, ele já
 consegue fazer segurança, ele já consegue realizar suas atividades e olhar para aquelas atividades e
 para aquela atividade e ver onde tem pontos de risco, pontos de perigo e trabalhar situações preventivas
 para que não ocorra acidente com ele. Esse empregado já tem uma boa cultura de segurança, ele já tem o conhecimento
 dos instrumentos das atividades, ele já domina o conceito de saúde e segurança, tá. A nossa
 política de segurança, ela vem trazendo esses princípios e essas diretrizes no sentido seguinte,
 olha, essa é a política, esse é o conceito, essa é a diretriz da empresa para que você trabalhe
 seguro, para que você faça um bom trabalho olhando os aspectos de segurança. Porém, a política, a gente tem que
 também dizer o seguinte, a política de segurança, ela dá diretrizes, o que vai regulamentar, então,
 as suas atividades, o que vai regulamentar como que vai ser feita cada atividade dentro da
 companhia vem aí por abaixo da política, então, o desdobramento dessas diretrizes e desses princípios
 na forma de procedimentos, na forma de vários treinamentos e capacitações, na forma de eventos
 e programas que a empresa, ela desenvolve, disponibiliza para os empregados para que
 eles adquirem esse conceito, né, que ela prega e então ele possa melhorar e desempenhar adequadamente
 suas atividades. Então, nesse estágio que a gente tá nele aqui agora, no terceiro estágio da curva de Bradley,
 então o empregado já tem uma boa cultura. Agora, qual que é o objetivo da organização, qual que é o objetivo da GASMIG
 na hora que ela desenvolve, na hora que ela implementa uma política de segurança? É que nós atingimos o
 nível, o quarto nível aí da curva de Bradley, que é onde o empregado já tem o domínio da cultura, onde o
 empregado já consegue fazer segurança para si, já tem o conceito, já tem o conhecimento, os bons hábitos e ele
 não só faz isso para ele, ele não se preocupa apenas com ele, ele já agora preocupa também com a equipe, ele já
 se preocupa com o seu colega, com as pessoas que estão trabalhando com ele, independente dele ser
 ou não o coordenador ou supervisor ou responsável por aquela atividade. Ele está o tempo todo
 preocupado consigo e com os outros nas atividades do dia a dia. Essa pessoa, ela está, de acordo aí com
 a curva de aprendizagem, também naquele estágio mais elevado, onde ele já domina aquele conhecimento e ele
 não só domina o conhecimento, agora também ele pode ensinar, ele pode passar para o outro. Então, eu
 estudei tanto material, já estou tão apto, já sou um perito, digamos assim, que eu posso agora também
 ensinar outras pessoas. Seria um professor de determinado curso ou um professor na sua área de
 atuação, enfim, ele domina aquele conhecimento. Essa é a relação entre a curva de aprendizagem e a curva de Bradley, que
 sintetiza e que exemplifica muito bem a nossa política de segurança. Com isso, o que a GASMIG
 espera? Então, que você, como empregado, possa evoluir nesses conceitos de segurança, possa
 estudar, possa absorver o máximo dos treinamentos que a empresa disponibiliza e crescendo, então,
 no seu conhecimento, na cultura de segurança da empresa, mas também no conhecimento das coisas que podem agregar,
 mesmo a sua vida pessoal, nos bons hábitos, como atravessar numa faixa na rua, na faixa de
 pedestre, aí no trânsito do dia a dia, que a gente sabe que também é muito perigoso. Então, além das
 fronteiras da empresa, você tem todo esse arcabouço de informações para que você possa também
 desenvolver suas atividades fora empresa e ter sua vida aí com saúde, segurança, podendo aplicar da melhor
 forma possível. Então, pessoal, essa é a ideia da curva de Bradley em relação à curva de aprendizagem
 com relação à nossa política de segurança. Depois, dá uma olhadinha lá, passa pela
 política, lê a política, tenta transformar de forma intrínseca todos esses conceitos
 dos princípios e das diretrizes e busca informações, estude, porque a gente espera que você tenha
 todo esse conhecimento para que possa se ajudar e ajudar também o colega no dia aí as suas atividades,
 beleza? Qualquer coisa, a segurança do trabalho sempre vai estar à disposição para auxiliar no que for necessário.
